W programie hasło generowane jest w następujący sposób:
1. Podany 7-znakowy ciąg znaków jest modyfikowany w taki sposób, że każdy znak tego ciągu zamieniany jest na kolejny znak w tablicy kodowej
2. Z systemu zczytywana jest aktualy rok i parsowany jako int
3. Ciąg z punktu 1 i liczba z punktu 2 są konkatenowana bo wcześniejszym wstawieniu znaku "_" pomiędzy te dwie wartości
4. Powstały w punkcie 3 String dodawany jest do jedno elementowej tablicy stingów
5. Tablica z punktu 4 jest naszym hasłem.
